#Bodenschutz 

13. Welche Schwermetalle kennen Sie und wie werden diese im Boden gebunden bzw. freigesetzt? Arsen, Blei, Cadmium, Quecksilber, Kupfer, Zink. Alle außer Arsen: va Kationen, an Kationentauschern und dementsprechend Auslösung. Arsen: Anion an Anionentauschern oder Organoarsenverbindungen. In Hohen pH Carbonate oder Hydroxide gebildet, unter reduzierenden Bedinungen und Anwesenheit von Sulfit-Ionen als Sulfide.
14. Was sind „Schwermetallspezies“ und warum ist die Kenntnis hierüber wichtig? Unterschiedliche Spezies, also Verbindungen und Ionen in unterschiedlichen Wertigkeiten. Liegen je nach Bodenbedingungen präferenziell vor. Haben unterschiedliche Eigenschaften, können unterschiedlich gut aufgenommen, ausgewaschen etc werden.
15. Welche Beziehungen bestehen zwischen dem Gehalt an Schwermetallen und an Ton? Welchen Einfluss übt der pH-Wert des Bodens auf die Mobilität von Schwermetallen aus? Schwermetalle sind meistens Kationen und sind daher oft an Ton gebunden (isomorpher Ersatz), also: je mehr Ton desto mehr SM-Anreicherung. Kationische SM werden meist bei niedrigen pH-Werten mobil, da Konkurrenz mit H+ und AL, sowie Auflösung von Hydroxiden etc. Anionische SM  (Arsen) dagegen mit steigendem pH mobiler. 
16. Wie beeinflusst der Redoxzustand eines Bodens die Mobilität von Schadstoffen, insbesondere von Arsen, Uran und Quecksilber? Bestimmt die Spezies und damit sh oben. Arsen: Auflösung von Oxiden unter reduzierenden Bedingungen: Freisetzung, meist mehr als Festlegung durch Sulfidbildung. Uran: in oxischen System meist Uranyl, Kation, relativ gut beweglich. In reduzierenden Systemen als Uraninit festgelegt. Quecksilber: Reduzierende Bedingungen: Bildung von Cinnabarit, oxisch vorliegend neutral oder als Kation mit relativ schwacher Bindung außer an Organik, Ausgasung, Bakterielle Reduktion zu Methylquecksilber das mobil und hochgiftig ist, in Organismen aufgenommen wird.
17. Welche Wirkungen haben Schwermetalle in Organismen und über welche internen Mechanismen kann die Schadwirkung minimiert werden? Interner Mechanismus: Glutathion bzw Phytochelatine: SM binden an Cystein (Mercapto-Gruppe) und werden dann (in der Vakuole) gelagert. Diese Cysteinbindung ist problematisch: Stört Enzyme etc. Dazu: Verdrängung anderer, essentieller Metalle und evtl Bildung reaktiver Sauerstoffspezies
18. Welche Extraktionsverfahren werden verwendet, um Schwermetallgehalte bzw. deren Bindungsformen in Böden zu bestimmen? Sequentielle Extraktion: Zunächst leicht lösliche SM, dann immer stärker gebundene. Beispielhafte Lösungsmittel: Ammonium-Nitrat für ganz leicht geunden/in Lösung, Später Ammonium Acetat, EDTA, Oxalat. Gesamtgehalt mit Königwasserextrakt
19. Welche generellen Sorptionsmodelle kennen Sie und worin liegen deren Unterschiede? Innersphärisch: Kein Wassermolekül zwischen Adsorbat und Adsorbens, Bindung über kovalente bindunge, außersphärisch: Wassermoleküle dazwischen, Bindung über elektromanetische Wechselwirkungen, schwächer gebunden. Oder ist die Frage gemeint als: Sorptionsisothermen, Berechnung aus empirischen Daten, Langmuir erlaubt Berechnung maximaler Belegung, Freundlich nicht. Verläufe der Isothermen: L-Typ: Normal, Adsorption zu beginn hoch, sinkt dann mit steigender Konz da viel belegt ist, iwann max, mit Langmuir modellieren. H.Typ: L-Typ aber mit extrem schneller Sorption zu Beginn. C-Typ: Linearer Verlauf, unabhängig von Konz, weit vom Maximum entfernt, bei hydrophoben Stoffen, mit freundlich modellieren. S-Typ: Konkurrenzschwach, daher beginnt Sorption erst bei etwas höheren Konz so richtig, dann L.
20. Welche Strahlungsquellen kennen Sie und wie hoch ist der durchschnittliche natürliche und zivilisatorische Anteil? Kosmische und geogene Strahlung, Medizin, Atomtests, Unfälle, Radionuklide aus Phosphatdüngern, Beton (Gestein) etwa 50/50, dominerend: Radon aus Radiumzerfall, Medizin
21. Welche Radionuklide sind in Böden von Bedeutung und warum? Kalium: Über Pflanzen aufgenommen, noch aus der Entstehung des Universums, Uran aus Phosphatdüngern oder Bergbau, Ausgangsgestein: chemisch giftig, Radon: Zerfallsprodukt von Radium, gasförmig, sammlet sich in Kellern und Bodenluft, beim einatmen gefährliche Strahlungsexposition (alpha strahler)
22. Mit welchen Parametern lässt sich die Strahlendosis beschreiben? Becquerel: Zerfälle pro Zeiteinheit, Gray: Joule je kg (Energiedosis), kann noh gewichtet werden mit Organfaktoren (Medizin) oder je nach Strahlungsart, Einheit Sievert. Dosisleistung: Sievert je Stunde