   #Bodenschutz 

[[Organische Schadstoffe (Böden)]]
23. Nennen Sie mögliche Quellen organischer Verunreinigungen in Böden. Atmosphärische Deposition aus Verbennungsprozessen oder Verflüchtigung, direkter Eintrag aus Unfällen, Abfällen, bei Tankstellen, Kokereien, Chemiefabriken. Landwirtschaftlicher Eintrag von Pestiziden oä
24. Was verbirgt sich hinter den Abkürzungen LCKW, PAK, PCB, PCDD/PCDF, BTEX, welche Eigenschaften besitzen diese Stoffgruppen und was versteht man unter dem Begriff „Kongenere“? Kongenere sind Stoffe mit dem gleichen Bauplan/Stammmolekül, aber mit teilweise unterschiedlichen Summenformeln, anders als Isomere. 
	- LCKW: leichtflüchtig, schwerer als Wasser, wasserlöslich
	- PAK: sehr schwer abbaubar ab drei Ringen, nicht oder kaum wasserlöslich, starke Bindung an Huminstoffe
	- PCB: ähnlich PCDD
	- PCDD: Extrem giftig und aufgrund Chlorierung stabil, stark unterschiedliche Wasserlöslichkeiten und Dampfdrücke je nach Kongener, Wasserlöslcihkeit sinkt mit Chlorierung, sehr starke Bindung und Akkumulation im Oberboden
	- BTEX: leichter als Wasser, mäßig wasserlöslich, nicht allzu stark gebunden.
25. Was versteht man unter sogenannten Toxizitätsäquivalenten und für welche Stoffgruppen sind diese warum relevant? PCDD unf F und teilweise PCB (dioxin-like). Konz der Stoffe werden in Äquivalenzkonzentrationen des giftigsten Dioxins, 2,3,7,8-Tetrachlordibenzodioxin umgerechnet. Umrechnungsfaktoren zwischen 0 und 1. Dann alles zusammengerechnet und als 2,3,7,8 dings Äquivalentkonzentration angegeben. Ermöglicht die Einschätzung von Mischungsgiftigkeiten. Auch bei PAK mit benzo(a)pyren genutzt
26. Was sind „Bound Residues“ und wie entstehen diese? Bound residues sind sehr gut stabilisierte Organische Schadstoffe. Diese entstehen langsam, etwa durch Diffusion in das innere größerer Moleküle, die Ausbildung mehrerer kovalenter Bindungen und dadurch Einbau in organische Bodensubstanz oder den Einbau in microbial residues.
27. Was versteht man unter „Global Destillation“? Global destillation ist der Prozesse der Verlagerung flüchtiger Schadstoffe in Richtung der Pole, da am Äquator mehr Stoffe sich verflüchtigen, während sie an den Polen eher abgelagert werden.
28. Wovon hängt die Toxizität organischer Schadstoffe ab und welche Gefahren gehen von organischen Schadstoffen aus? Chlorierung ist schlecht, reaktive Gruppen wie Aminogruppen schlecht, Wasserlöslichkeit und Dampfdruck erhöhen Expositionswahrscheinlichkeit, Fettlöslichkeit führt zu Akkumulation in der Nahrungskette. Menge und Persistenz wichtig Am häufigsten: Karzinogen/DNA-Schäden, aber auch oft andere Effekte wie Neurotoxizität.
29. Wie verhalten sich organische Schadstoffe in Böden und welche Bodeneigenschaften steuern deren Mobilität? Sorbiert, Verflüchtigt, Ausgewaschen, Abgebaut. Besonders wichtig: Gehalt organischer Substanz, an dem org Schadstoffe sorbieren. Temperatur und Wassergehalt für biologischen Abbau relevant. pH: deprotonierte Säuren mobiler als protonierte.
30. Welche physikalisch-chemische Eigenschaften organischer Schadstoffe bestimmen ihre Mobilität in Böden und ihre Toxizität? Besonders wichtig: Dampfdruck, Wasserlöslichkeit, Fettlöslichkeit, daraus folgend: Parameter sh unten
31. Mit welchen Parametern lässt sich das Umweltverhalten organischer Schadstoffe beschreiben? [[Organische Schadstoffe (Böden)#Beschreibung des Umweltverhaltens]]: Henry Koeffizient (Gasphase vs Flüssigkeit), Kd: Festphase vs Lösung, Kow: Wasserlöslichkeit, Koc: Kd plus Gehalt organischer Bodensubstanz.
32. Was sind die grundsätzlichen Abbaupfade für organische Schadstoffe? Biologischer Abbau (muss in Lösung sein, gute Bedingungen, manche nur aerob, andere anaerob, evtl andere Kohlenstoffquellen nötig (cometabolisch)), Photolyse (im Oberboden/Luft), Chemischer Abbau: Hydrolyse, Oxidation, Reduktion
33. Welche Unterschiede bestehen zwischen dem aeroben und anaeroben Abbau von LCKW? Meist anaerob effektiver, außer bei Vinylchlorid, letzter Abbauschritt. Problem, da dieses besonders giftig ist. Aerob: Schadstoff als C-Quelle, Cometabolisch durch Oxygenasen, nur bei gering chlorierten, Anaerob: LCKW dienen als Elektronenakzeptoren ([[Abbau von Tetrachlorethen]])