#Bodenschutz 

48. Welche Bodeneigenschaften werden durch die Anreicherung von Salzen in Böden negativ beeinflusst und wie lässt sich dem begegnen? [[Bodenversalzung]], Vor allem: Dispergierung der Bodenpartikel durch diffuse Doppelschicht und Einwertigkeit des Na, daraus folgt, Verschlämmung, Verstopfung der Poren, Wasserstau, Erosionsrisko, verstärkte Schrumpfung und Quellung. Dazu: Austauscherbelegung durch Na: Ungleichgewicht der Nährstoffaufnahme und Erhöhung Wasserpotential im Boden: verschlechterte Wasseraufnahme. Begegnen: Tiefpflügen, Salztolerante Pflanzen, entsalzte Bewässerungswasser, Evapotranspiration nach Bewässerung reduzieren, etwa durch weniger Pflanzen und Bewässerung nachts.
49. Mit welchen Parametern lässt sich die Gefährdung durch Salze beschreiben? SAR, im Prinzip Verhältnis Na zu Ca Mg an Austauschern, evtl, aber aufwändiger, auch Anteil Natrium an KAK (ESP, Exchangeable Sodium Percentage)
50. Was versteht man unter der elektrischen Doppelschicht? [[Diffuse Doppelschicht]], Kationenverteilung an Austauschern, Konzentrationsgefälle weg vom Austauscher, bei hohen Konz und hoher Wertigkeit dünner, je dünner desto besser kann Abstoßung überwunden werden und sich Partikel zusammenlagern. 
51. Wovon hängen in ariden Klimaten die Tiefenlagen der Kalk, Gips und Salzanreicherungshorizonte ab? Niederschlagsmenge, Textur, Relief. Je leichter löslich desto weiter unten, je mehr im Tal, Niederschlag und je gröber Substrat desto weiter unten.
52. Welche Puffersysteme gegen Säureeintrag sind im Boden relevant und welche Auswirkung hat gelöstes Aluminium auf die Biosphäre? Relevant sind: [[Puffersysteme im Boden]], Kalk, Eisenoxide, Austauscher, Silikatverwitterung. Auswirkungen von Al: Al-Toxizität und verschlechterte Nährstoffversorgung durch Austauscherplatzbelegung, Bakkterien in Aktivität eingeschränkt.
53. Was sind potentielle Säurequellen in Böden und was besagt der pKs-Wert von Säuren? [[Bodenazidität]] Potentielle Säurequellen: CO2 aus der Wurzelatmung, organische Säuren aus Wurzelabgabe, Sulfidoxidation, Abgabe von H+ durch Pflanzen bei Aufnahme von Kationen zur Ladungsneutralität, Nitrifikation, saurer Regen. pKs: Säurestärke: wie gerne werden H+ abgegeben. Bei pH=pKs: Hälfte abgegeben. Je geringer desto schneller Abgabe.
54. Wie lässt sich der Kalkbedarf eines Bodens ermitteln? Experimantell bestimmte Titrationskurve und Pflanzenspezifische Ziel-pH

