#Bodenschutz 

[[Einführung Bodenschutz]]
1. Warum müssen Böden geschützt werden? Böden haben Funktionen wie Standort sein, Filter, Puffer, Lebensraum, Archiv. Böden sind eine begrenzte Ressource, große Teile der Erde nicht als Ackerland nutzbar, Weltbevölkerung und Wohlstand erhöhen Flächenbedarf plus Naturschutz, Böden unter Druck durch Erosion, Schadstoffeinträge, Verdichtung: Ein Drittel landwirtschaftlich genutzer Böden degradiert.
2. Welche gesetzlichen Regelwerke beinhalten Handlungsmaßnahmen zur Gefahrenabwehr für Böden? [[BBoschG]] und Verordnung, Bodenschutzgesetze der Länder, evtl bals soil health law der EU, dazu zahlreiche Komponenten in anderen Gesetzen wie Düngemittel- und Pflanzenschutzrecht, Waldrecht, etc
3. Wer betreibt in Deutschland Bodenschutz und nach welchem Grundsatz hat dieser zu erfolgen? Grundsatz: Vorsorgegrundsatz: Schädliche Bodenveränderungen müssen vermieden werden. Durchgeführt durch: [[Gemeinden im Bodenschutz]], [[Länder im Bodenschutz]] als Behörden, sowie Naturschutzbehörden usw. Spezifisch auf einer Fläche: Eigentümer, Inhaber der tatsächlichen Gewalt wie Pächter, sowie Verursacher/Durchführende von Maßnahmen etwa Baufirmen.
4. Was wird unter den Begriffen Hintergrundgehalt und -wert, Vorsorgewert, Maßnahmenwert und Prüfwert verstanden? [[System der Bodenwerte]]. Hintergrundgehalt: geogen plus diffuser Eintrag an einer Stelle. Hintergrundwert: Statstischer Wert aus der Verteilung aller gemessenen Hintergrundgehalte (in einer Region, einem Bodentyp oä), meist 90. Perzentil. Vorsorgewert: Beginn der Besorgnis über den Boden (unerwüschtes Risiko ohne direkten Schaden) zusätzliche Schutzmaßnahmen wie maximal zulässige zusätzliche Einträge. Prüfwert und Maßnahmenwert: Beginn des Schadensbereichs (nicht tolerierbares Risiko): Prüfwert: weitere Prüfung der Gefährdung notwendig, Maßnahmenwert: direkt als Schadensfall eingestuft, Dosis so hoch dass Gefährdung gegeben.
5. Was sind Wirkungspfade und wie werden diese im Bodenschutz berücksichtigt? Wirkungspfade sind die Wege auf denen Schadstoffe aus dem Boden in Kontak mit dem Mensch kommen können, etwa via GW, Pflanzen, Luft oder direkt. Berücksichtigung über verschiedene Grenzwerte, je nach vermutetem Wirkungspfad: Also für Sickerwasser, Boden der direkt in Kontakt mit dem Mensch kommt, Boden der ackerbaulich genutzt wird (bezieht Transferkoeffizienten mit ein [[Schwermetallbelastungen (Böden)#Biologische Funktion und Toxizität]]).
6. Welche physikalischen, chemischen und biologischen Indikatoren können zur Charakterisierung des Zustandes und der Qualität eines Bodens herangezogen werden? nFk, KAK, Humusgehalt, pH, Eh, Korngrößenverteilung, Schadstoffbelastungen, Gesamtstickstoff...
7. Nennen sie großflächige Bodenkontaminationen und ihre Ursachen? Saurer Regen, Verbrennungsprozesse. Radionuclidbelastung durch Chernobyl/Nukeartests. Organische Schadstoffe aus Verbrennung plus globale Destillation. Versalzung durch Bewässerung in Zentralasien
8. Was versteht man unter schädlichen Bodenveränderungen? 2 Komponenten: Schädliche Beeinflussung der Bodenfunktionen plus diese ist geeignet Gefahren, erhebliche Nachteile oder Belästigungen herbeizuführen
9. Welche Umweltbedingungen und welche Stoffeigenschaften begünstigen die Akkumulation von Schadstoffen in der Umwelt/dem Boden? Organische Schadstoffe akkumulieren oft an Humus, Schwermetalle an Eisenoxiden und Humus. Je mehr Bindungsplätze desto stärker Anreicherung. Je größer Dampfdruck und Wasserlöslichkeit desto geringer Anreicherung. Je größer Abbaubarkeit desto geringer Anreicherung. evtl pH/Eh- abhängige Mobilisierung: Mobilisierung der SM bei niedrigem pH, Festlegung unter reduzierenden Bedingungen als Sulfide. Feuchtigkeit: Auswaschung und Aktivität der MO, Temp: MoAkt.
10. Wie lassen sich langfristige Stoffeinträge in Böden quantifizieren und von ubiquitären Hintergrundkonzentrationen sicher trennen? Über statistische Vergleiche und Perzentile, evtl Messungen im Ober und Unterboden, Isotopenanalytik (etwa untersch. sich Bleiisotopgehalte je nach Quelle (geogener Hintergund oder importiert?)
11. Auf welchen Grundlagen basiert das Critical Load-Konzept? Erklären Sie dies am Beispiel der Schwermetalle. [[Critical Load Konzept]], Eintrag darf genau so hoch sein, wie ungefährlicher Austrag durch Sickerwaser und Pflanzenaufnahme (wenn die Pflanzen entfernt werden, wie in Landw.)
12. Mit welchen Parametern lassen sich Konzentrations-Wirkungseffekte beschreiben? [[Organische Schadstoffe (Böden)#Toxizitätsparameter]], NOEC, LOEC, EC50, LC50, HC5