#Bodenschutz 

[[Bodensanierung]]
34. Wann muss ein Boden saniert werden? Formal: Überschreitung von Maßnahmewerten, Grundwasserschwellenwerten, Einstufung als Altlast nach Prüfung nach Prüfwerten. Aber: immer Einzelfallabschätzung, da Sanierungen teuer sind: gibt es direkte Wirkungspfade zum Menschen? Ist die Sanierung verhältnismäßig?
35. Was versteht man unter „Altstandorte“ und „Altablagerungen“? Altstandorte: Fabriken, Werkstätten, Tankstellen oä, Altablagerungen: Müllhalden, Verklappungen
36. Aufgrund welcher Informationsquellen werden die Altlastenverdachtsflächen erfasst und ggf. erkundet? Zeitzeugenberichte, Karten, Archivkarten, Geländebegehung, Nutzungaufzeichnungen, Luftbilder, Behördliche Register/Altlastenkataster zur Erfassung, danach auch Geologische Erkundungen, Analytik
37. Welche Arbeitsschritte sind bis zum Beginn einer Bodensanierung erforderlich und wer sind die handelnden Akteure? Erfassung und Erstbewertung, orientierende Untersuchung, Detailuntersuchung, Einstufung als Altlastenfläche durch die Bodenschutzbehörde, Sanierungsuntersuchung, Sanierungsplanung, Beschluss eines Sanierungsplans durch die Behörde, Sanierung. Beteilgt sind Grundstückeigentümer (muss Daten rausgeben), Ämter die Daten verwalten, vor allem untere Bodenschutzbehörde, evtl Untersuchungen/Planung an Ingenieurbüros abgegeben.
38. Was gibt es in Bezug auf eine repräsentative Probenahme zur Überprüfung von Schadstoffbelastungen zu beachten? Der Boden ist kleinräumig heterogen, deswegen zahlreiche Proben an verschiedenen Stellen, insbesondere an Verdachtsstellen. Evtl zu Mischproben zusammenfassen. Mindestvolumen und Anzahl tabelliert. Danach Aufbewahrung in Braunglas, kühl, ruhig
39. Welche technischen Möglichkeiten der Bodensanierung existieren? Hydraulische Sanierung, Pneumatische Verfahren, Thermische Verfahren, Biologische Verfahren, passive Maßnahmen wie reaktive Wände, in situ, on site, off site
40. Nennen Sie technische Details, Voraussetzungen, Vor- und Nachteile von Bodeneinkapselung? Verhinderung von Kontakt mit Wasser (und Luft). Dazu dichte Wände um den Boden sowie Abdeckung oben. Oft Reihen von Bohrungen oder verfüllte Doppelwände. Verschmutzung muss dafür relativ kleinräumig und nicht allzu tief sein, bei aktivem Grundwasserpfad muss GW separat behandelt werden. Problem: Schadstoffe immer noch da, können bei Schäden oä austreten, dazu bleibt die Fläche oft nicht nutzbar. Basisabdichtung schwierig, oft GW-Absenkung oder natürliche Tonschicht. Relativ günstig schnell effektiv (direkt nach Bauabschluss), große Volumen absicherbar.
41. Was versteht man unter „Bodenwäsche“ und welche Vor- und Nachteile sind damit verbunden? Bodenwäsche bezeichnet die Entfernung von Schadstoffen mithilfe von Wasser und evtl Tensiden, mit denen das adsorbierende Feinmaterial gewaschen wird. Dabei entsteht kontaminiertes Wasser das seinerseits mit Aktivkohle oä gereinigt werden muss. Oft ist das Feinstmaterial nict vollständig zu dekontaminieren und wird deponiert. Das gröbere Material kann wieder in den Boden eingebracht werden. Schwermetalle können über pH-Änderungen gelöst werden. Wird sehr teuer, je höher Feinanteil. Schadstoffe tatsächlich aus dem Boden entfernt, relativ schnell, Grobboden noch nutzbar, Nachteile: Anlage teuer, maximale Störung des Bodens, Verlust aller Funktionen, Aufbereitung des Waschwassers inklusive Tenside, kaum nutzbar bei hydrophoben Schadstoffen (PAK oä)
42. Welche Möglichkeiten gibt es zur Durchführung biologischer Boden- und Grundwassersanierungsverfahren? Phytoremediation, Mycoremediation, Mieten, Reaktoren, In situ-Aktivierung, Land Farming
43. Welche technischen Möglichkeiten gibt es zur Durchführung thermischer Bodensanierungsverfahren? Verbrennung/Pyrolyse, Thermisch unterstützte Extraktion (kombiniert mit pneumatischen/hydraulischen Verfahren)
44. Welche technischen Möglichkeiten gibt es zur Durchführung hydraulischer Boden- und Grundwassersanierungsverfahren? Reaktive Wände, Veränderung des GW-Flusses/Hydraulische Sperren durch Einspeisung, Pump and Treat, Zirkulationsbrunnen
45. Was wird unter dem Begriff Phytoremediation verstanden und welche Prozessewerden dabei aktiviert? Phytoremediation ist die Bodensanierung mit Hilfe von Pflanzen, das kann verschiedene Prozesse nutzen: Aktivierung von Bodenleben durch Rhizosphäreneffekte, Akkumulation in der Pflanze, Zersetzung durch die Pflanze, Vermeidung von Auswaschung nach unten, Abgabe an die Atmosphäre durch die Pflanzen, Stabilisierung
46. Welche Vor- und Nachteile weist die Bodensanierung mittels der Phytoremediation auf? Umweltfreundlich, günstig, ästhetisch, leise, Störungsfrei, aber langsam, auf Wurzelzone beschränkt, Platzintensiv, Anreicherung evtl in der Nahrungskette.
47. Durch welche Umweltfaktoren wird die Menge und Aktivität von Bodenmikroorganismen beeinflusst? Temperatur, Wasserversorgung, Luftversorgung, pH, Vorhandensein von Nährstoffen, Oberflächen zum besiedeln.