#Bodenschutz 

55. Welche Böden sind erosionsgefährdet? [[Bodenerosion]], mittlere Korngrößen, ohne Bodenbedeckung, mit geringer Infiltration also viel Oberflächenabfluss. An Hängen oder In Auen. Wenig Organischer Kohlenstoff verringert die Aggregatstabilität. Feinsande bei Winderosion besonders betroffen.
56. Nennen Sie sichtbare und nicht sichtbare Schäden der Bodenerosion. Verringerung der Gründigkeit, Austrag von Material und und damit auch von Nährstoffen, an anderer Stelle Ablagerung von Material und Nährstoffe, problematisch etwa in Gewässern oder Stauseen. Störung der Stoffkreisläufe, evtl verstärkte Mineralisiation. Sichtbar: Gräben, Rinnen, Schüttkegel, freigelegte Wurzeln und Steine.
57. Bei welchen Umweltbedingungen und Standorteigenschaften kann es zur Wassererosion kommen? USLE: Erodierbarkeit (Hangeneigung und Länge, Boden, Bodenbedeckung Bearbeitung) und Erosivität: Niederschläge über 10mm/h und je größer Wassertropfen desto stärker
58. Nennen Sie Ursachen und Folgen von Winderosion. Ursachen: Wind, besonders in Küsten und Ebenen, hohe Wingeschwindigkeiten in Bodennähe: kaum Bewuchs oder Windbrecher wie Hecken, Erodierbarkeit: Trocken bei mittleren Korngrößen. Folgen: Materialverlust, Nährstoffverlust, Verwehungen, Dünen, Staubbelastung. Problem: Humusverlust im Oberboden (verweht oder mineralisiert: geringere Gefügestabilität, noch mehr Abtrag)
59. Welche Maßnahmen sind zur Verhinderung und Behebung von Erosionsschäden durch Wind notwendig? Windgeschwimdigkeiten in Bodennähe verringern: Hecken, Bäume, Bewuchs, Stroh auf dem Feld belassen. Stabilität des Bodens erhöhen: No till, direktsaat, Humusaufbau
60. Welche Maßnahmen sind zur Verhinderung und Behebung von Erosionsschäden durch Wasser notwendig? Oberflächenabfluss verringern/Sediment auffangen: Zwischenfrüchte, Querbewirtschaftung. Infiltration verbessern (Humus, Bodengefüge). Reduzierung Hanglänge durch Querstreifen (vgl USLE). Aufprall der Wassertropfen dämpfen (Pflanzenbedeckung)
61. Mit welchem Modell lässt sich der potentielle Bodenverlust durch Wassererosion abschätzen und welche Faktoren fließen hier ein? USLE siehe oben
62. Welche landwirtschaftlichen Maßnahmen vermindern erosionsbedingten Bodenabtrag? Zwischenfrüchte, Querbewirtschaftung, Direktsaat: Erodierbarkeit klein halten
63. Was versteht man unter Bodenverdichtung und auf welchen Wegen kann diese entstehen? [[Bodenverdichtung]] Verlust von Porenvolumen durch plastische Verformung oder Stofftransport. Natürlich: Anreicherungshorizonte wie in Podsol, Gley, Parabraunerde: Ausfällung von Material in den Poren, Gletscher, Schrumpfung von trockengefallenen Moorböden (durch Auflast, Mineralisierung, Strukturveränderungen. Anthropogen durch schweres Gerät.
64. Beschreiben Sie die Folgen von Verdichtungen für wichtige Bodeneigenschaften und Stoffumsätze. Verlust des Grobporenvolumens: Schlechtere Infiltration/Wasserleitfähigkeit, evtl Erosion, weniger Luft gelangt in den Boden, absenken des Redoxpotentials, anaerob: Denitrifikation (Nitrat als Elektronenakzeptor), Wurzeln können schlechter eindringen, evtl Infektionsgefahr durch Luftmangel