#PC

Gruppe:: Thermodynamik

## Definition

In einem abgeschlossenen System bleibt die Gesamtenergie bei allem Prozessen erhalten.

In einem geschlossenen System ist die Summe der mit der Umgebung ausgetauschten Arbeit W und Wärme Q gleich der Änderung der inneren Energie U des Systems.

makroskopisch:

$\Delta U=U_{nach Prozess}-U_{vor Prozess}=W+Q$

infinitesimal:

$\d U=\delta W+\delta Q$

U ist eine Zustandsgröße, W und Q Prozessgrößen.

## Arten der Energieübertragung

[[Arbeit W]] ist ein gerichteter Prozess, die ausgetauschte Energie ist nutzbar.

[[Wärme Q]] ist ein ungerichteter Prozess, die übertragene Energie ist nicht nutzbar

## Prozessgröße Arbeit

Arbeit (und Wärme) ist eine Prozessgröße. Je nach Weg der Verrichtung kann unterschiedlich viel Arbeit aus dem System gezogen werden. 

Eine Isotherme Gasexpansion (n,R,T konstant) liefert die meiste Arbeit, da keine Energie als Wärme verloren geht. 

Eine isotherme Gasexpansion lässt sich auch als Isochore (konstantes Volumen) und darauf folgende Isobare (konstanter Druck) beschreiben. Während dem Isochoren Prozess wird jedoch Wärme abgegeben (Druck sinkt mit gleichem Volumen) und dann wieder aufgenommen (Volumen steigt mit gleichem Druck). Diese Wärme steht nicht zur Verfügung, um Arbeit zu verrichten.

Die Summe aus Wärme und Arbeit bleibt jedoch gleich, egal welcher Weg gewählt wird!

$\Delta U=\oint_A^C\delta Q+\oint_A^C\delta W$,

wobei A und C beliebige Punkte im pV-Diagramm sind. Das Integral mit Kreis ist das sogenannte Wegintegral, also das wegabhängige Integral.

## Differentialquotienten von U

[[Partielle Ableitungen und totales Differential]]

$U=f(V,T)$

$dU=(\frac{\partial U}{\partial V})_{p,n,T}dV+(\frac{\partial U}{\partial T})_{p,n,V)_{p,n,T}dV}dT$

Per Definiton: 

$(\frac{\partial U}{\partial T})_{p,n,V}dT=C_v$,

wobei $C_V$ die spezifische Wärmekapazität ist, die das Speichervermögen für Wärmeenergie beziehungsweise die Fähigkeit, infloge von Temperaturveränderungen Wärme abzugeben oder aufzunehmen.

$(\frac{\partial U}{\partial V})_{p,n,T}=\Pi_T$,

wobei $\Pi_T$ der innere Druck ist, sozusagen der Widerstand gegen Kompression.

Daraus folgt:

$dU=\Pi_T dV+C_V dT$

Daraus folgt, wenn nur Volumenarbeit erlaubt, aber Volumen konstant (isochore Prozesse):

$C_V dT = (\delta Q)_V = (dU)_V$

Dies ist eine stake Vereinfachung, aber in Experimenten noch gut anwendbar.

Es folgt, dass Energieänderung = Wärmeänderung, was sehr leicht zu messen ist, wenn $C_V$ bekannt ist.

In der Natur ist tendenziell eher der Druck konstant (isobar) als das Volumen, wie hier angenommen. Dafür wird die Größe der [[Enthalpie]] verwendet.

### Messung der spezifischen Wärmekapazität

Voluen konstant halten, dT ist einfach mit einem Thermometer messbar. 
$(dU)_V)$ über die zugeführte Energie messen, zum Beispiel über den Stromfluss in einem Heizdraht. 

Dann gilt:

$C_V=\frac{W_{elektrisch}}{\Delta T}$

### Spezifische Wärmekapazität für einfache Gase

[[Ideale Gase]]

Einatomige Gase/3 Translationsfreiheitsgrade:

$U=E_{kin}=-\frac{3}{2}nRT$

In Definition der spezifischen Wärmekapaziät einsetzen und n konstant halten:

$C_{V,m}=\frac{3}{2}R$

Zweiatomige Gase/5 Freiheitsgrade (3 Translation + 2 Rotation):

s.o.:

$C_{V,m}=\frac{5}{2}R$

